Ο Άγγλος επιστήμονας Alan Turing ήταν μαθηματικός, ειδικός κρυπτογράφος, που θεωρείται ένας από τους σημαντικότερους μελετητές και 
πειραματιστές στον τομέα των εφαρμοσμένων μαθηματικών και της πρώιμης επιστήμης των υπολογιστών [^1]. Το όνομά του συνδέεται ιδίως με το
"Turing machine" και το "Turing test": το πρώτο είναι ένα θεωρητικό μοντέλο μιας μηχανής για τον υπολογισμό και την επεξεργασία του 
πιο ποικίλου, το δεύτερο μια έρευνα κριτηρίων μέσω των οποίων να διακρίνει έναν άνθρωπο από μια μηχανή από τις απαντήσεις που προέρχονται 
απο αυτά τα κριτήρια. Θεωρείται ένας από τους ιδρυτές της σύγχρονης επιστήμης των υπολογιστών, πρόδρομος της ιδέας της «τεχνητής 
νοημοσύνης» και εκείνος που επισημοποίησε την ιδέα του «αλγορίθμου».

{% include figure image_path="/images/alan-turing.jpg" caption="Figure 1:O Alan Turing θεωρείται ο πατέρας της πληροφορικής. Η δημιουργία της μηχανής Τuring αποτέλεσε το προοίμιο των υπολογιστών. Χωρίς τον Turing η έκβαση του αγώνα των Συμμάχων στον Β Παγκόσμιο πόλεμο πιθανόν θα ήταν διαφορετική καθώς με την συμβολή του έσπασε ο κώδικας των Γερμανών." id="fig:turing-profile" %}

O Turing γεννήθηκε στο Λονδίνο στις 23 Ιουνίου 1912. Το πιο γνωστό έργο του Turing είναι μια λογική μηχανή υπολογισμού [^3].
Εδειξε τη λειτουργία της για πρώτη φορά σε ένα δοκίμιο που ολοκληρώθηκε τον Απρίλιο του 1936, όταν ήταν μόλις 24 ετών.
Δημοσιεύτηκε το 1937 στα Πρακτικά του περιοδικού “Μαθηματική Εταιρεία του Λονδίνου” και είχε τον τίτλο “On Computable Numbers,
with an Application to the Entscheidungsproblem”. Μέσα απο το έργο του αποδείκνυε οτι υπάρχουν ορισμένα μαθηματικά προβλήματα
που δεν μπορούν να επιλυθούν με μια σταθερά, καθορισμένη διεργασία, την οποία χαρακτήριζε ως διεργασία που μπορεί να εκτελεστεί
από αυτόματη μηχανή. Είναι δυνατόν επίσης η κατασκευή μιας μηχανής γενικής χρήσης («Μηχανή Τούρινγκ»), η οποία, καταλλήλως
προγραμματιζόμενη, θα μπορούσε να εκτελέσει το έργο οποιασδήποτε κατασκευασμένης για την επίλυση ειδικών προβλημάτων μηχανής. 
Αυτή η ιδέα μια μηχανής γενικής χρήσης αποτέλεσε τη θεωρητική βάση για τους ηλεκτρονικούς υπολογιστές, που εμφανίστηκαν τη δεκαετία 
του ’40.

{% include figure image_path="/images/turing-machine.jpg" caption="Figure 3: Ένα μοντέλο της μηχανής Turing, η οποία αποτελεί μια λογική μηχανή υπολογισμού" id="fig:turing-machine" %}

Το έργο του δεν ήταν μόνο θεωρητικό, αλλά είχε πολύ σημαντικές εφαρμογές ειδικά στον τομέα της κρυπτογραφίας. Κατά τον Β παγκόσμιο 
πόλεμο οι Βρετανικές ένοπλες δυνάμεις προσέλαβαν τον Τούρινγκ στον τομέα της κατασκοπείας ώστε να βοηθήσει στην αποκωδικοποίηση των
στρατιωτικών γλωσσών που χρησιμοποιούσαν  οι Ναζί. Ανέπτυξε τεχνικές κρυπτανάλυσης και κατάφερε έτσι να σπάσει τους κωδικούς
αυτούς που χρησιμοποιούσαν οι Γερμανοί όπως επίσης και της μηχανής Enigma [^2], της ειδικής γραφομηχανής που είχαν εφεύρει 
οι Γερμανοί επιστήμονες της εποχής για την κρυπτογράφηση των μηνυμάτων τους, της οποίας η αποκρυπτογράφηση ήταν εξαιρετικά δύσκολη.
Αυτό έδωσε την δυνατότητα στους συμμάχους να κερδίσουν την μάχη του Ατλαντικού.

{% include figure image_path="/images/enigma.jpg" caption="Figure 2: H μηχανη Enigma ήταν μια ηλεκτρο-μηχανική συσκευή κρυπτογράφησης ρότορα. Χρησιμοποίηθηκε εκτός των άλλων απο τους Γερμανούς κατά τον Β Παγκόσμιο Πόλεμο για την κρυπτογράφηση των μηνυμάτων. " id="fig:enigma" %}

Η ζωή του είχε όμως και πολλές στιγμές μεγάλου πόνου και τραγωδίας που σχετίζεται με τη δίωξη της ομοφυλοφιλίας του,
η οποία αντιμετωπίστηκε ως έγκλημα και διώχθηκε με θεραπείες με ορμονικές ορμόνες. Πέθανε μυστηριωδώς από δηλητηρίαση όταν 
ήταν μόλις 41 ετών. Η επίσημη εκδοχή της αυτοκτονίας αμφισβητήθηκε επανειλημμένα.

Από το 1966 δίνεται το βραβείο Τούρινγκ σε έναν διακεκριμένο επιστήμονα κάθε έτος, βραβείο που θεωρείται
το αντίστοιχο του βραβείου Νόμπελ στον χώρο της Πληροφορικής.
της διάδρασης.

[^1]: fig:turing-profile

[^2]: fig:enigma

[^3]: fig:turing-machine
