
Το Github είναι μία ηλεκτρονική πλατφόρμα που είναι κατάλληλο για την ανάπτυξη έκδοσης λογισμικού χρησιμοποιώντας το Git.
Το Github εφευρέθηκε με την χρήση του Ruby on Rails το 2008, ενώ η εταιρεία Github, Inc. υπήρχε ήδη έναν χρόνο πριν.

Η εξέλιξη του Github έγινε με ταχείς ρυθμούς, καθώς μόλις ένα χρόνο μετά την εφεύρεση του το 2009 τα αποθετήρια ανοικτού κώδικα (οι "φάκελοι" μέσα στους οποίες εμπεριέχονται τα projects) που είχαν ήδη δημιουργηθεί στο github είχαν ήδη ξεπεράσει τα 17 χιλιάδες, ενώ έτο 2010 οι χρήστες ήταν περισσότεροι από 100 χιλιάδες. Η ανάπτυξη του, όμως δεν σταμμάτησε εκεί, καθώς η αξία του αλλά και οι χρήστες του όλο και αύξαναν, ξεπερνόντας το 2013, τα τρία εκατομμύρια χρήστες. 
Ωστόσο, η ραγδαία ανάπτυξη και γνωστοποίσή του το κατέστησε το 2018 θύμα της δεύτερης μεγαλύτερης distributed denial-of-service επίθεσης.
Το 2018 επίσης, αγοράστηκε από την Microsoft, στην οποία ανήκει εως και σήμερα.

{% include figure image_path="/images/github-profile.png" caption="Figure 1: Το προφίλ ενός χρήστη στο αποθετήριο πηγαίου κώδικα δίνει μια εποπτική εικόνα της ποιότητας και της ποσότητας της συνεισφοράς του σε συνεργατικά έργα, και μπορεί να αποτελέσει μοντέλο για τη βελτίωση της πιστοποίησης που δίνουν τα μαθήματα και οι σχολές." id="fig:github-profile" %}

Το Github είναι ιδιαίτερα διαδεδομένο στον κλάδο των προγραμματιστών. Ωστόσο, η απίχηση του στο ευρύ κοινό δεν είναι ιδιαίτερα σημαντική, καθώς δεν θεωρείτε το πιο φιλικό περιβάλλον για έναν απλό χρήστη. Οι υπηρεσίες, οι λειτουργίες και τα χαρακτηριστικά του είναι ιδιαίτερα χρησίμα για προγραμματιστές και επιχειρήσεις, ενώ το γεγονός ότι αποτελεί και ένα μέσω κοινωνικής δικτύωσης και ως βιογραφικό [^1] το καθιστά ακόμα πιο χρήσιμο.
με δυνατό του χαρτί την χρήση του ώς ένα μεσω κοινωνικής δικτύωσης.

{% include figure image_path="/images/github-contributions.png" caption="Figure 2: Η αναγνώριση της σχετικής συνεισφοράς σε ένα συνεργατικό έργο έχει μεγάλη σημασία γιατί τα περισσότερα έργα και επαγγελματικές δραστηριότητες της σύγχρονης οικονομίας είναι συνεργατικά. Eπομένως, οι ατομικές επιδόσεις σε επιμέρους μαθήματα δε δίνουν αντιπροσωπευτική εικόνα των δεξιοτήτων ενός εκπαιδευόμενου." id="fig:lifestreams" %}

Το Github αποτελείται από επιμέρους κομμάτια. Το κεντρικό κομμάτι του όμως είναι το Git, το οποίο είναι ένα σύστημα ελέγχου έκδοσης λογισμικού που η λειτουργία του βασίζεται στην διατήρηση αναθεωρήσεων και αλλαγών του κώδικα σε ένα κεντρικό αποθετήριο. Κάθε  χρήστης μπορεί 
να αξιοποιήσει τα αποθετήρια κάνοντας Fork, δημιουργώντας δηλαδή ένα αντίγραφο-νέο repository στο δικό του profile, στο οποίο μπορεί να υλοποιήσει 
αλλαγές, τις οποίες στην συνέχεια μπορεί να ενσωματώσει στο αρχικό αποθετήριο κάνοντας pull request προς τον κάτοχο του συγκεκριμένου αποθετηρίου ή την ομάδα που το διαχειρίζεται.

Το Github χαρακτηρίζεται και ως κοινωνικό μέσω δικτύωσης, όπως προαναφέρθηκε παραπάνω, καθώς κάθε χρήστης έχει το δικό του profile. Μέσα από το προφίλ του κάθε χρήστη, το οποίο είναι ορατό προς τους άλλους χρήστες, μπορεί να παρουσιάζει την δουλειά, την συνδεισφορά του και γενικότερα κάθε "δράση" του μέσω του Github. 
Με αυτό τον τρόπο, το προφίλ αυτό λειτουργεί σαν μία εικόνα του τι πραγματικά έχει υλοποιήσει πάνω στην δουλειά του ο χρήστης, δείχνοντας την εμπειρία του και τις προτιμήσεις του στον τομέα της εργασίας. Με αυτό τον τρόπο το Github λειτουργεί σαν βιογραφικό.
Η διάδραση και η κοινωνική πτυχή του Github δεν περιορίζεται μόνο στο προφιλ, καθώς οι χρήστες μπορούν να συζητούν δημόσια για διάφορα έργα. Τόσο οι γνώμη
των ειδικών αλλά και των ερασιτεχνών προγραμματισμών είναι ικανές να συνεισφέρουν στην τροποποίηση, εξέλιξη και βελτίωση κάποιο έργου.
Οι συζητήσεις, όμως, αυτές προσφέρουν και δωρεάν διαφήμιση σε διάφορα έργα, καθώς όσο καλύτερα είναι τα σχόλια, τόσοι περισσότεροι χρήστες 
θα προτιμήσουν την χρήση του εκάστοτε εργαλείου. 

Τα εργαλεία, όμως του github που συμβάλουν στην επικοινωνία και συνεργασία των χρηστών δεν είναι μόνο τα προαναφερόμενα. Τα wikis για
παράδειγμα είναι εργαλεία πάνω στα αποθετήρια, τα οποία παρουσιάζουν αναλυτικότερα την πορεία του έργου και την τρέχουσα κατάσταση. 
Ταυτόχρονα, σημαντική έμφαση στην συνεργασία δίνουν και τα Github’s issues. Τα issues έχουν τη δική τους ενότητα σε κάθε αποθετήριο είναι
ένας πολύ καλός τρόπος για να παρακολούθηση και συζήτηση εργασιών, βελτιώσεων αλλά και σφαλμάτων των έργων.

Συμπερασματικά, το github είναι ένα ενδιαφέρον και εξαιρετικά χρήσιμο εργαλείο που παρέχει πολλές χρησιμες και ενδιαφέρουσες πτυχές τόσο για 
προγραμματιστές όσο και για επιχειρήσεις, αλλά και για άτομα που θέλουν να ασχοληθούν με κάτι παρόμοιο. Το github συμβάλει στην εξέλιξη 
διαφόρων projects, ενώ παράλληλα χρησιμοποιεί όλο αυτό τον ανοικτό κώδικα και τις χρησιμές παρεμβάσεις τον χρηστών προς όφελος του.
